 Ĉi-jare mi volas provi skribi ĉiutage iom post iom en Esperanto. Mi tute ne certas, kiom longe mi povos daŭrigi tion, sed mi provos!
Hodiaŭ mi sentis min laca, ĉar mi iris al la lernejo por la unua fojo en ĉi tiu jaro. mi rimarkas, ke dum la jarŝanĝa periodo mi renkontis multajn homojn, kaj verŝajne pro tio mia laceco amasiĝis. Do, hodiaŭ mi enlitiĝos pli frue ol kutime.
Lastatempe, mia plej ŝatata kutimo estas praktiki Esperantan konversacion per la altnivela voĉa funkcio de ChatGPT, sed hodiaŭ mi jam estas tro dormema, do mi ne povos fari tion ĉi-vespere…

